Após esse vídeo, você será capaz de
aumentar a constante de erro de sistema
sem alterar a posição dos seus polos
malha fechada ou alterando muito pouco.
Seja o seguinte sistema malha
aberta: 1 sobre s s mais 3,2,
usando o controle proporcional
e ganho k igual a 7,4,
temos: 7,4 sobre s ao
quadrado mais 3,2s mais 7,4,
polos menos 1,6 mais ou menos 2,2j,
ksi igual a 0,59
e ômega n igual a 2,72,
o overshoot será de 10%,
o tempo de subida de 0 a 100% será de 1
segundo, o tempo de acomodação para 2% do
valor final 2,5 segundos,
o instante de pico 1,43 segundos.
A constante de erro de velocidade
será kv aproximadamente 2,31 e erro
regime permanente para uma entrada rampa
unitária será de aproximadamente 0,43.
Já vimos que não podemos simplesmente
alterar o ganho para ajustar o erro
regime, caso contrário,
iremos alterar também as características
de amortecimento e de velocidade
de resposta ao degrau.
O que podemos fazer então?
Que tal acrescentar polo e zero ao
nosso controlador proporcional,
de modo a alterar a constante de erro,
mas sem alterar os polos malha fechada?
Seria isso possível?
Vamos tentar duplicar
a nossa constante de erro.
No lugar do controlador proporcional k
igual a 7,4, usaremos controlador com
a fórmula C de s igual a 7,4
s mais 2b sobre s mais b.
Note que com esse controlador, a constante
de erro de velocidade será aproximadamente
4,6, ou seja, realmente dobraremos
a constante de erro de velocidade e
assim reduziremos o erro regime permanente
para uma entrada rampa pela metade,
mas o novo polo e zero irão afetar também
o LGR, a não ser que a contribuição
módulo e fase do par polo e zero seja
tão pequena que possa ser desprezada.
Os polos malha fechada são menos 1,6 mais
ou menos 2,2j, a contribuição do par polo
e zero fase é fase de quadradinho mais
2b menos a fase de quadradinho mais b.
Substituindo o valor do polo malha
fechada, temos a fase de 2b menos
1,6 mais 2,2j menos a fase
de b menos 1,6 mais 2,2j.
Se o módulo de b for muito maior que 1,6,
podemos aproximar essa expressão por,
fase de 2b mais 2,2j menos
a fase de b mais 2,2j.
Supondo b maior que 0, uma vez que não é
muito bom adicionar polos no semiplano
à direita, nós temos: fase de quadradinho
mais 2b menos a fase de quadradinho mais b
aproximadamente arco tangente de 1,1 sobre
b menos arco tangente de 2,2 sobre b.
Para b suficientemente grande,
podemos desprezar esses ângulos e o par
polo zero não influenciaria
muito a fase de G no polo.
Vamos calcular a contribuição módulo,
módulo de quadradinho mais b sobre
o módulo de quadradinho mais 2b.
Isso vai dar módulo de b menos
1,6 mais 2,2 j sobre módulo de 2b
menos 1,6 mais 2,2j.
Como estamos considerando b muito maior
que 1,6 e também b muito maior que 2,2,
podemos aproximar essa
contribuição módulo por meio.
Ou seja, para que os polos malha
fechada estejam no mesmo lugar,
o ganho deveria ser reduzido
à metade e a constante de
erro que tinha sido dobrada voltaria
a ser o que era originalmente.
Vamos tentar outra coisa então.
Já que b muito grande não funcionou,
vamos tentar b muito pequeno.
A contribuição fase de nosso par
polo e zero é fase de 2b menos
1,6 mais 2,2j menos a fase
de b menos 1,6 mais 2,2j.
Para b muito menor que 1,6,
podemos aproximar 2b menos 1,6
por menos 1,6 e b menos 1,6 por
menos 1,6 e temos fase de menos 1,6
mais 2,2j menos a fase de
menos 1,6 mais 2,2j igual a 0.
Vamos verificar a contribuição módulo.
Módulo de b menos 1,6 mais 2,2j dividido
por módulo de 2b menos 1,6 mais
2,2j e para b muito menor que 1,6,
temos esse módulo igual a 1.
Ou seja, para b suficientemente pequeno,
a contribuição fase módulo
de s mais 2b sobre s mais b,
no polo malha fechada, é desprezível não
alterando assim os polos malha fechada.
Vamos ver exemplo numérico, por exemplo,
2b igual a 0,02, que é bem menor que 1,6.
Temos então C de s igual a 7,4 s mais 0,02
sobre s mais 0,01 e a função
de transferência malha
fechada será 7,4 vezes s
mais 0,02 sobre s mais 3,2
s mais 0,01 mais 7,4 s mais 0,02.
Desenvolvendo pouco o denominador,
chegamos a s vezes s ao quadrado
mais 3,21s mais 0,032 mais
7,4 vezes s mais 0,02.
Note que, se o nosso primeiro termo
do denominador fosse 0,02 vezes s
ao quadrado mais 3,2s poderíamos
cancelar o termo s mais 0,02
no numerador e no denominador,
e chegaríamos a 7,4 sobre s ao
quadrado mais 3,2s mais 7,4,
que é a função de transferência original.
E note que esses termos não
são tão diferentes assim.
De qualquer forma,
finalizando o denominador malha fechada,
temos: s ao cubo mais 3,21 s ao
quadrado mais 7,432s mais 0,148.
Calculando as raízes do denominador,
chegamos a menos
1,595 mais ou menos 2,196j e menos
0,0201, muito próximo
das raízes originais.
Então fomos capazes de reduzir o erro
regime pela metade sem alterar os polos
malha fechada.
Você já deve ser capaz de fazer
a simulação desse sistema no Simulink,
basta substituir o ganho por zero
pole e editar os parâmetros.
Note que com o controlador
que acabamos de projetar,
a resposta ao degrau não vai mudar muito,
mas o erro
regime tenderá para a metade do erro
anterior, só que ele fará isso lentamente.
Para ver o erro convergindo, você terá
que aumentar o tempo de simulação.
Note que para diminuir o erro regime,
tivemos que colocar o polo mais
próximo da origem que o zero.
Desse modo, esse controlador ou
compensador irá contribuir com uma fase
negativa no polo desejado.
A contribuição será pequena
e desprezaremos ela,
mas será uma contribuição negativa.
Por causa dessa contribuição, apesar de
não estarmos interessados nela, e para
contrastar com o controlador de avanço de
fase, o controlador que acabamos de ver,
ou seja, controlador com a fórmula C de
s é igual a k s mais a sobre s mais b,
com a maior que b maior que 0, é chamado
de controlador de atraso de fase.
O controlador ou compensador
de avanço de fase, então,
tem o zero mais próximo da origem que o
polo e tem por objetivo fazer com que o
LGR passe por determinado ponto,
e fazer com que esse ponto seja polo
malha fechada através do ajuste
do ganho do controlador.
O controlador de avanço de fase é
conhecido também como controlador lead.
O controlador ou compensador de atraso de
fase tem o polo mais próximo da origem
que o zero e tem por objetivo aumentar
a constante de erro do sistema,
sem alterar os polos malha fechada.
O controlador de atraso de fase é
conhecido também como controlador lag.
Agora você já é capaz de
aumentar a constante de erro de
sistema sem alterar a posição
dos seus polos malha fechada.
No próximo vídeo,
você verá como definir a posição do zero e
do polo do controlador de atraso de fase.